Llan sin yirgazen, yiwen d aderɣal, ifeṛṛez ; wayeḍ, s wallen ur yettwali.
Ageffur n yiḍ azeryan yesseɣreq Bab Lwad.
Seg taxna-w !
Seg taxna-nneɣ !
Seg taxna-k !
Seg taxna-m !
Seg taxna-nsen !
Seg taxna-nsent !
Seg taxna-nwen !
Seg taxna-nwent !
Seg taxna-nkent !
Ur yezwiǧ ara axaṭer temmut-as teṛwiḥt.
Irgazen akk ḥemmlen tissit, ala irgazen n ubeɛli.
Ur as-d-tettenkar ara teṛwiḥt-is seg wasmi yuḍen.
Sudneɣ-tt seg tqemmuct-is mi d-tuki seg yiḍes.
Tekki ɣef «mel ugar» mi ara tafeḍ tafyirt deg-s tuccḍa.
Akli Yeḥyaten icennu ɣef tuzzuft s lmeɛna, armi drus i as-ifaqen.
Tizlatin n Fahem, ččurent d tayri tufḍiḥt.
D Fahem i as-yeqqaren : ad iyi-summ, ard ad tt-summeɣ.
Taṛemmant n Wakli Yeḥyaten, d tameṭṭut iseḥḥren irgazen s ccbaḥa d ugrurez n tfakka-s.
Aṭas n yimesla n «ṭ» d tamsertit n «ḍ» akked «t» i ten-id-yefkan.
Aṭas i yettarun s teqbaylit ur ferrun ara gar «e» akked «a».
Uqbel ad d-teɣreḍ tafyirt deg Commen Voice wali ma ulac deg-s tuccḍa.
Awal «taɛcuct» d lɛib ɣer kra n temnaḍin, anamek-is «taxna».
Amaru d win yettarun, ma d amyaru d tira gar sin yimdanen, wa i wa.
Amurar d win yetturaren, amyurar d urar gar sin yimdanen.
Awal «amedyez» d unti n wawal «tamedyezt», yebɣa ad d-yini asefru.
Agraw n Yimedyazen Yezdin (Amedyez), ilul-d i wakken ad d-yekkes tamedyezt tamaziɣt seg usfulekleṛ.
Agraw n udlis isuddes-it Usqamu Unnig n Timmuẓɣa, arraz n Haddadou yewwi-t uɛeggal n tsuddut-agi.
S yisem-iw d yisem n tmeṭṭut-iw ɛzizen, ad necdeɣ akk leḥbab, imdukal, timdukal ar tsulya-nneɣ.
Nekk d tmeṭṭut-iw neɛreḍ-iken ɣer tsulya-nneɣ ara d-yilin deg Wat Xlifa, taɣiwant n Ǧɛafra, deg Lburǧ.
Seg Lḥusayma deg Lmerruk, akked Ɛezzi Ḥmed, baba-s n umeḥbus asertan Naṣer Zefzafi.
Ben Badis yella yessutur tamsertit deg tegrawla n rebɛa u xemsin, urǧin yessawel i Yizzayriyen ɣer ṭṭrad.
Di lgirra n Lezzayer mgal Fransa, Tidukkla n Lɛulama Inselmen tettcekkiṛ amnekcam, tettcekkim-as.
Ben Bella yenna nekkni d Aɛraben, Leḥbib Burgiba yenna inɛel ddin mmu !
Arekmus yezmer ad yili d asafar ara nessenz i tmura ma netteẓẓu-t s waṭas deg tmeurt-nneɣ.
Taɣerdayt-iw tegguma ad telḥu mi tt-qqneɣ ɣer uselkim.
Nɣan-aɣ s tmucuha n Yasuɛ deg Commen Voice. Awi-t-d cwiṭ ɣef Platon.
Yewwi aselkim-is, yeqqim seddaw n tneqlet deg ufrag n uxxam, yeqqen ɣer uẓeṭṭa n Internet.
Lgit ẓẓerẓur f lmazira, ǧa muḥend gaɛ sferfer-hum.
Ɛendi tani weḥed lyaziṭ kul yum yexbeṭ seddaw taddart.
A Muḥend u Qasi n Ḥmed n Ɛli n Muḥ n Ɛmer, rwaḥ ǧini lyum ɛendi ma tebɣiḍ ad nqeṣṣer.
Anwa asɣar yifen isɣaren, d aɣanim nerra d imru, uqbel ad d-yennulfu ustilu n plastik.
Mi tekfa, telsa lqecc-is, tessired taẓrudiyat-nni, terra-tt deg ṣṣak-is.
Yeḥbes ugeffur, tuli-d tagut d abbu, ciṭiṭuḥ kan inqer-d yiṭij.
Ḥemmleɣ ad dragiɣ tiqcicin icebḥen, d leɛmer-iw.
Teqqim deg yirebbi n umdakel-is, teẓẓa aqerruy-is deg yidmaren-is, tettru.
Tafat teqbeḥ, teqqar-d imeslayen ur d-qqaren kra n yirgazen ula di teẓgi weḥd-sen.
